---
title: 快速排序
tags:
  - "#快速排序"
date: 2026-03-04
---
---

### 快速排序的基本思想

快速排序的**基本思想**是：
在待排序表 $L[1 \ldots n]$ 中任取一个元素作为**枢轴**（pivot，也称基准，通常取首元素），通过一趟排序将原表划分为两个独立的子表 $L[1 \ldots k-1]$ 和 $L[k+1 \ldots n]$，使得左子表中所有元素的关键字均小于枢轴，右子表中所有元素的关键字均大于或等于枢轴。  
此时，枢轴元素被放在了其最终位置 $L(k)$ 上，这个过程称为一次**划分**。随后，分别对两个子表**递归**地执行相同的划分操作，直至每个子表仅包含一个元素或为空，此时整个序列已完全有序。

### 快速排序的代码实现

假设划分操作已封装为函数 `Partition()`，其功能是对子表 `A[low...high]` 进行一趟划分，并返回枢轴元素的最终位置 `k`。在此基础上，快速排序的**递归**实现如下：

```c
void QuickSort(ElemType A[], int low, int high) {
    if (low < high) {                        // 递归跳出的条件
        // Partition() 就是划分操作，将表 A[low...high] 划分为满足上述条件的两个子表
        int pivotpos = Partition(A, low, high); // 划分
        QuickSort(A, low, pivotpos - 1);     // 依次对两个子表进行递归排序
        QuickSort(A, pivotpos + 1, high);
    }
}
```


### 快速排序的划分操作实现
**划分操作**通常以子表的**第一个元素**作为**枢轴**来对表进行划分  
将比枢轴小的元素逐步移至左侧，比枢轴大的元素移至右侧，最终使枢轴归位。  
典型实现如下：


```c
int Partition(ElemType A[], int low, int high) { // 一趟划分
    ElemType pivot = A[low]; // 将当前表中第一个元素设为枢轴，对表进行划分
    while (low < high) {     // 循环跳出条件
        while (low < high && A[high] >= pivot) --high;
        A[low] = A[high];    // 将比枢轴小的元素移动到左端
        while (low < high && A[low] <= pivot) ++low;
        A[high] = A[low];    // 将比枢轴大的元素移动到右端
    }
    A[low] = pivot;          // 枢轴元素存放放到最终位置
    return low;              // 返回存放枢轴的最终位置
}
```

### 快速排序的性能高度依赖于划分的平衡性，其性能分析如下

1. **空间效率**：  
   由于采用递归实现，算法需借助系统栈保存每层递归的上下文信息，栈的容量等于递归调用的最大层数。  
   **最好情况**下（每次划分均分）为 $O(\log_2 n)$；  
   **最坏情况**下（划分极不平衡），需进行 $n-1$ 次递归调用，栈的容量为 $O(n)$；  
   **平均情况**下为 $O(\log_2 n)$。

2. **时间效率**：  
   **最坏情况**发生在初始序列基本有序或基本逆序时，每趟划分仅减少一个元素，总比较次数约为 $n(n-1)/2$，时间复杂度为 $O(n^2)$。  
   **最好情况**是每次划分都将序列等分为两部分，此时时间复杂度为 $O(n\log_2 n)$。  
   快速排序的**平均运行时间**非常接近其最优情况，远优于最坏情况，因此它是所有**内部排序算法中平均性能最优的排序方法**。
   >有很多方法可以提高划分的平衡性：一种是**三数取中法**，从子序列的首、尾及中间三个位置各取一个元素，以其中值数为枢轴；或者**随机选取子序列中的某个元素作为枢轴**。

3. **稳定性**：在划分过程中，若右侧区域有两个关键字相等，且均小于枢轴，则交换到左侧区域后，它们的相对位置会发生改变，因此快速排序是**不稳定**的排序算法。
   例如，表 $L = \{3, 2, 2\}$，经过一趟排序后 $L = \{2, 2, 3\}$，也是最终排序结果，显然，$2$ 与 $2$ 的相对次序发生了变化。

4. **适用性**：快速排序要求能够随机访问元素，因此仅适用于**顺序存储的线性表**。



