---
title: 1.2 函数的特性
tags:
  - "#有界性"
  - "#单调性"
  - "#奇偶性"
  - "#周期性"
categories:
date: 2026-01-29
---
---
## 1.2.1 有界性

##### **定义**
> 描述： 设 $f(x)$ 的定义域为 $D$，数集 $I\subset D$。如果存在某个正数 $M$，使对任一 $x\in I$，有 $|f(x)|\le M$，则称 $f(x)$ 在 $I$ 上有界；如果这样的 $M$ 不存在，则称 $f(x)$ 在 $I$ 上无界。


##### **理解**
1. 从几何上看，如果在给定的区间，函数 $y=f(x)$ 的图形能够被直线 $y=-M$ 和 $y=M$ “完全包起来”，则为有界；从解析上说，如果找到某个正数 $M$，使得 $|f(x)|\le M$，则为有界。  

2. 有界还是无界的讨论首先需指明==区间 $I$==，如果不知道区间，就无法谈论有界性。比如 $y=\dfrac{1}{x}$ 在 $(2,+\infty)$ 内有界，但在 $(0,2)$ 内无界。

3. 只要在区间 $I$ 上或其端点处存在点 $x_0$，使得 $\displaystyle \lim_{x\to x_0} f(x)$ 的值为无穷大，则没有任何两条直线 $y=-M$ 和 $y=M$ 可以把 $I$ 上的 $f(x)$ “包起来”，这就叫无界。


## 1.2.2 单调性
##### **定义**
> 描述：设 $f(x)$ 的定义域为 $D$，区间 $I\subset D$。如果对于区间 $I$ 上任意两点 $x_1,x_2$，当 $x_1<x_2$ 时，恒有 $f(x_1)<f(x_2)$，则称 $f(x)$ 在区间 $I$ 上单调增加。如果对于区间 $I$ 上任意两点 $x_1,x_2$，当 $x_1<x_2$ 时，恒有 $f(x_1)>f(x_2)$，则称 $f(x)$ 在区间 $I$ 上单调减少。

##### **理解**

- 以上是定义法，是充要条件。 
- 之后会通过求导的方法来判断单调性

- 对任意 $x_1,x_2\in D,\ x_1\ne x_2$，有

$$
\begin{aligned}
f(x)\ \text{是单调增函数} &\iff (x_1-x_2)\bigl[f(x_1)-f(x_2)\bigr]>0;\\
f(x)\ \text{是单调减函数} &\iff (x_1-x_2)\bigl[f(x_1)-f(x_2)\bigr]<0;\\
f(x)\ \text{是单调不减函数} &\iff (x_1-x_2)\bigl[f(x_1)-f(x_2)\bigr]\ge 0;\\
f(x)\ \text{是单调不增函数} &\iff (x_1-x_2)\bigl[f(x_1)-f(x_2)\bigr]\le 0.
\end{aligned}
$$



## 1.2.3 奇偶性

##### **定义**
> 描述：设 $f(x)$ 的定义域 $D$ 关于原点对称（若 $x\in D$，则 $-x\in D$）。如果对于任一 $x\in D$，恒有 $f(-x)=f(x)$，则称 $f(x)$ 为偶函数。如果对于任一 $x\in D$，恒有 $f(-x)=-f(x)$，则称 $f(x)$ 为奇函数。我们熟知的是，偶函数的图形关于 $y$ 轴对称，奇函数的图形关于原点对称。

##### **理解**







