---
title: 13.3 多元函数的极值与最值
tags:
date: 2026-03-16
---

---

## 概念

若存在点 $(x_0, y_0)$ 的某个**邻域**（局部），使得在该邻域内任意一点 $(x, y)$ 处，均有

$$f(x, y) \leqslant f(x_0, y_0) (\text{或} f(x, y) \geqslant f(x_0, y_0))$$

成立，则称点 $(x_0, y_0)$ 为 $f(x, y)$ 的**极大值点**（或**极小值点**），$f(x_0, y_0)$ 为 $f(x, y)$ 的**极大值**（或**极小值**）。

> 极值点并不要求在该点连续或可微. 如 极大值点

设点 $(x_0, y_0)$ 为 $f(x, y)$ 定义域内一点，若对于 $f(x, y)$ 的**定义域**（整体）内任意一点 $(x, y)$，均有

$$f(x, y) \leqslant f(x_0, y_0) (\text{或} f(x, y) \geqslant f(x_0, y_0))$$

成立，则称 $f(x_0, y_0)$ 为 $f(x, y)$ 的**最大值**（或**最小值**）。


## 无条件极值


### 必要条件
- 二元函数取极值的必要条件（类比一元函数）：

	设 $z = f(x, y)$ 在点 $(x_0, y_0)$ 处 $\begin{cases} \text{一阶偏导数存在,} \\ \text{取极值,} \end{cases}$ 则 $f'_x(x_0, y_0) = 0, f'_y(x_0, y_0) = 0$。
	
	一元函数 $y = f(x)$ 在点 $x = x_0$ 处 $\begin{cases} \text{可导} \\ \text{取极值} \end{cases} \Rightarrow f'(x_0) = 0$
	
	$y=x^3$，$f'(0)=0$，但在 $x=0$ 处不取极值

#### 结论
1. 该必要条件同样适用于三元及三元以上函数 $\longrightarrow \begin{aligned} f'_x(x_0, y_0, z_0) &= 0 \\ f'_y(x_0, y_0, z_0) &= 0 \\ f'_z(x_0, y_0, z_0) &= 0 \end{aligned}$

2. **偏导数不存在的点也可能是极值点**。

如 $z = \sqrt{x^2 + y^2}$ 在 $(0, 0)$ 点处取极小值，但其 $z'_x(0, 0), z'_y(0, 0)$ 均不存在。


#### 总结
找可疑点 $\begin{cases} f'_x(x_0, y_0) = 0, f'_y(x_0, y_0) = 0 \text{ 的点,} \\ \text{偏导数不存在的点.} \end{cases}$

($f'_x$ 不存在和 $f'_y$ 不存在)


### 二元函数取极值的充分条件   

$\longrightarrow$ 该充分条件不适用于三元及三元以上函数

设 $f(x, y)$ 在点 $(x_0, y_0)$ 的某邻域内连续且有一阶及二阶连续偏导数，又 $f'_x(x_0, y_0) = 0, f'_y(x_0, y_0) = 0$。

记 $\begin{cases} f''_{xx}(x_0, y_0) = A, \\ f''_{xy}(x_0, y_0) = B, \\ f''_{yy}(x_0, y_0) = C, \end{cases}$ 则 $\Delta = AC - B^2 \begin{cases} > 0 \Rightarrow \text{极值} \begin{cases} A < 0 \Rightarrow \text{极大值,} \\ A > 0 \Rightarrow \text{极小值,} \end{cases} \\ < 0 \Rightarrow \text{非极值,} \\ = 0 \Rightarrow \text{方法失效，另谋他法.} \end{cases}$

#### 结论
若 $AC - B^2 = \Delta > 0 \Rightarrow AC > B^2 \geqslant 0 \Rightarrow AC$ 同号，即：若 $\Delta > 0 \Rightarrow \begin{cases} A > 0, C > 0, \\ A < 0, C < 0. \end{cases}$


综合 (1)，(2)，可用**必要条件**求出所有可疑点，再用**充分条件**判别这些可疑点是不是极值点。


## 条件最值与拉格朗日乘数法

求目标函数 $u = f(x, y, z)$ 在约束条件 $\begin{cases} \varphi(x, y, z) = 0, \\ \psi(x, y, z) = 0 \end{cases}$ 下的最值，则

1. 构造辅助函数 $F(x, y, z, \lambda, \mu) = f(x, y, z) + \lambda\varphi(x, y, z) + \mu\psi(x, y, z)$；

   （自变量个数 = 目标函数自变量个数 + 约束个数）

2.  令 $\begin{cases} F'_x = f'_x + \lambda\varphi'_x + \mu\psi'_x = 0, \\ F'_y = f'_y + \lambda\varphi'_y + \mu\psi'_y = 0, \\ F'_z = f'_z + \lambda\varphi'_z + \mu\psi'_z = 0, \\ F'_\lambda = \varphi(x, y, z) = 0, \\ F'_\mu = \psi(x, y, z) = 0; \end{cases}$

3. 解上述方程组得备选点 $P_i, i = 1, 2, 3, \cdots, n$，并求 $f(P_i)$，取其最大值为 $u_{\max}$，最小值为 $u_{\min}$；

4. 根据实际问题，必存在最值，所得即为所求。

**注**：若目标函数的约束条件为 $\varphi(x, y, z) = 0$，易解出 $z = z(x, y)$，则将其代入 $f(x, y, z)$，得 $f[x, y, z(x, y)]$，即转化为无条件最值问题。


## 最远（近）点的垂线原理  

**（考纲没有，此原理可直接使用，提高效率）**

如果 $\Gamma$ 是光滑闭曲线，点 $Q$ 是 $\Gamma$ 外的一个点，点 $P_1, P_2$ 分别是 $\Gamma$ 上与点 $Q$ 的最远点、最近点，则直线 $P_1Q, P_2Q$ 分别在点 $P_1$ 处、$P_2$ 处与 $\Gamma$ 垂直，即 $P_1Q, P_2Q$ 分别与点 $P_1, P_2$ 的切线垂直。


**若光滑闭曲线 $\Gamma_1, \Gamma_2$ 不相交，点 $P_1, P_2$ 分别是它们之间的最远（近）点，则直线 $P_1P_2$ 是 $\Gamma_1, \Gamma_2$ 的公垂线，即 $P_1P_2$ 同时垂直于 $\Gamma_1, \Gamma_2$ 在这两个点处的切线。**


## 有界闭区域上连续函数的最值问题

- 理论依据——**最大值与最小值定理**：有界闭区域 $D$ 上的多元连续函数，在区域 $D$ 上一定有最大值和最小值。

- 求法：（与一元函数做好联系与对比）

	1. 根据 $f'_x(x, y), f'_y(x, y)$ 为 0 或不存在，求出区域 $D$ 内部的所有可疑点；

	2. 用拉格朗日乘数法或代入法求出区域 $D$ 边界上的所有可疑点；
	 （式子比较简单时可用拉格朗日乘数法，边界相当于一元函数的区间端点）

	3. 比较以上所有可疑点的函数值大小，取其最小者为最小值，最大者为最大值。


