---
title: 操作系统的特征
tags:
  - "#并发"
  - "#异步"
  - "#虚拟"
  - "#共享"
date: 2026-03-09
---
---

## 操作系统的特征

操作系统是一种系统软件，但与其他系统软件和应用软件有很大的不同，它有自己的特殊性即基本特征。操作系统的基本特征包括**并发**、**共享**、**虚拟**和**异步**。
### 并发（Concurrence）

并发是指两个或多个事件在同一时间间隔内发生。在多道程序环境下，在内存中同时装有若干道程序，以便当运行某道程序时，利用其因 I/O 操作而暂停执行时的 CPU 空档时间，再调度另一道程序运行，从而实现多道程序交替运行，使 CPU 保持忙碌状态。

并行性是指系统具有同时进行运算或操作的特性，在同一时刻能完成两种或两种以上的工作。在支持多道程序的单处理器环境下，一段时间内，宏观上有多道程序在同时执行，而在每个时刻，实际仅能有一道程序执行，因此微观上这些程序仍是分时交替执行的。可见，操作系统的并发性是通过分时得以实现的。而 CPU 与 I/O 设备、I/O 设备和 I/O 设备则能实现真正的并行。

若要实现进程的并行，则需要相关硬件的支持，如多流水线或多处理器环境。

注意同一时间间隔（并发）和同一时刻（并行）的区别，下面以生活中的例子来理解这种区别。例如，若你在 9:00—9:10 仅吃面包，在 9:10—9:20 仅写字，在 9:20—9:30 仅吃面包，在 9:30—10:00 仅写字，则在 9:00—10:00 吃面包和写字这两种行为就是并发执行的；又如，若你在 9:00—10:00 右手写字，左手同时拿着面包吃，则这两个动作就是并行执行的。

在操作系统中，引入进程的目的是使程序能并发执行。


### 共享（Sharing）

资源共享即共享，是指系统中的资源可供内存中多个并发执行的进程共同使用。资源共享主要可分为互斥共享和同时访问两种方式。

**（1）互斥共享方式**

系统中的某些资源，如打印机、磁带机，虽然可供多个进程使用，但为使得所打印或记录的结果不致造成混淆，应规定在一段时间内只允许一个进程访问该资源。

为此，当进程 A 访问某个资源时，必须先提出请求，若此时该资源空闲，则系统便将其分配给 A 使用，此后有其他进程也要访问该资源时（只要 A 未用完）就必须等待。仅当 A 访问完并释放该资源后，才允许另一个进程对该资源进行访问。我们将这种资源共享方式称为**互斥共享**，而将在一段时间内只允许一个进程访问的资源称为**临界资源**。计算机系统中的大多数物理设备及某些软件中所用的栈、变量和表格，都属于临界资源，它们都要求被互斥地共享。

**（2）同时访问方式**

系统中还有另一类资源，这类资源允许一段时间内由多个进程“同时”访问。这里所说的“同时”通常是宏观上的，而在微观上，这些进程可能是交替地对该资源进行访问，即“分时共享”的。可供多个进程“同时”访问的典型资源是磁盘设备，一些用重入代码编写的文件也可被“同时”共享，即允许若干用户同时访问该文件。

注意，互斥共享要求一种资源在一段时间内（哪怕是一段很短的时间）只能满足一个请求，否则就会出现严重的问题（你能想象打印机第一行打印文档 A 的内容、第二行打印文档 B 的内容的效果吗？），而同时访问共享通常要求一个请求分几个时间片段间隔地完成，其效果与连续完成的效果相同。

并发和共享是操作系统两个最基本的特征，两者之间互为存在的条件：①资源共享是以程序的并发为条件的，若系统不允许程序并发执行，则自然不存在资源共享问题；②若系统不能对资源共享实施有效的管理，则必将影响到程序的并发执行，甚至根本无法并发执行。

---

### 虚拟（Virtual）

虚拟是指将一个物理上的实体变为若干逻辑上的对应物。物理实体（前者）是实的，即实际存在的；而后者是虚的，是用户感觉上的事物。用于实现虚拟的技术称为虚拟技术。操作系统的虚拟技术可归纳为：时分复用技术，如虚拟处理器；空分复用技术，如虚拟存储器。

通过多道程序设计技术，让多道程序并发执行，来分时使用一个处理器。此时，虽然只有一个处理器，但它能同时为多个用户服务，使每个终端用户都感觉有一个 CPU 在专门为它服务。利用多道程序设计技术将一个物理上的 CPU 虚拟为多个逻辑上的 CPU，称为虚拟处理器。

采用虚拟存储器技术将一台机器的物理存储器变为虚拟存储器，以便从逻辑上扩充存储器的容量。当然，这时用户所感觉到的内存容量是虚的。我们将用户感觉到的（但实际不存在的）存储器称为虚拟存储器。

还可采用虚拟设备技术将一台物理 I/O 设备虚拟为多台逻辑上的 I/O 设备，并允许每个用户占用一台逻辑上的 I/O 设备，使原来仅允许在一段时间内由一个用户访问的设备（临界资源）变为在一段时间内允许多个用户同时访问的共享设备。

### 异步（Asynchronism）

多道程序环境允许多个程序并发执行，但由于资源有限，进程的执行并不是一贯到底的，而是走走停停的，它以不可预知的速度向前推进，这就是进程的异步性。

异步性使得操作系统运行在一种随机的环境下，可能导致进程产生与时间有关的错误（就像对全局变量的访问顺序不当会导致程序出错一样）。然而，只要运行环境相同，操作系统就须保证多次运行进程后都能获得相同的结果。

