---
title: 图的基本操作
tags:
  - "#图的基本操作"
date: 2026-02-27
---
---

### 图的基本操作

图的基本操作独立于其存储结构，但不同存储方式下的具体实现算法性能会有所不同。在设计具体算法时，应根据需求选择合适的存储方式以提高效率。

图的基本操作主要包括（仅抽象地考虑，所以忽略各变量的类型）：

- `Adjacent(G,x,y)`：判断图 G 中是否存在边 `\<x,y\>` 或 `(x,y)`。
    
- `Neighbors(G,x)`：列出图 G 中与顶点 x 邻接的所有边。
    
- `InsertVertex(G,x)`：在图 G 中插入顶点 x。
    
- `DeleteVertex(G,x)`：从图 G 中删除顶点 x 及其相关的所有边。
    
- `AddEdge(G,x,y)`：若无向边 `(x,y)` 或有向边 `\<x,y\>` 不存在，则将其添加到图 G 中。
    
- `RemoveEdge(G,x,y)`：若无向边 `(x,y)` 或有向边 `\<x,y\>` 存在，则从图 G 中删除该边。
    
- `FirstNeighbor(G,x)`：查找图 G 中顶点 x 的第一个邻接点。若存在则返回顶点号；若 x 没有邻接点或图中不存在 x，则返回 -1。
    
- `NextNeighbor(G,x,y)`：假设顶点 y 是顶点 x 的一个邻接点，返回除 y 外顶点 x 的下一个邻接点的顶点号。若 y 是 x 的最后一个邻接点，则返回 -1。
    
- `Get_edge_value(G,x,y)`：获取图 G 中边 `(x,y)` 或 `\<x,y\>` 对应的权值。
    
- `Set_edge_value(G,x,y,v)`：设置图 G 中边 `(x,y)` 或 `\<x,y\>` 对应的权值为 v。
    

此外，还有图的遍历算法：按照某种顺序访问图中的每个顶点且仅访问一次。常见的图遍历算法包括[[深度优先遍历]]（DFS）和[[广度优先遍历]]（BFS）。

|基本操作|邻接矩阵（无向）|邻接矩阵（有向）|邻接表（无向）|邻接表（有向）|
|---|--:|--:|--:|--:|
|`Adjacent(G,x,y)`|O(1)|O(1)|O(`\|E\|`)|O(`\|E\|`)|
|`Neighbors(G,x)`（列出 x 的邻接点）|O(`\|V\|`)|O(`\|V\|`)|O(`\|E\|`)|O(`\|E\|`)|
|`InsertVertex(G,x)`|O(`\|V\|^2`)*|O(`\|V\|^2`)*|O(1)**|O(1)**|
|`DeleteVertex(G,x)`（删 x 及相关边）|O(`\|V\|^2`)|O(`\|V\|^2`)|O(`\|V\|+\|E\|`)|O(`\|V\|+\|E\|`)|
|`AddEdge(G,x,y)`（若不存在则加）|O(1)|O(1)|O(`\|E\|`)|O(`\|E\|`)|
|`RemoveEdge(G,x,y)`（若存在则删）|O(1)|O(1)|O(`\|E\|`)|O(`\|E\|`)|
|`FirstNeighbor(G,x)`|O(`\|V\|`)|O(`\|V\|`)|O(1)|O(1)|
|`NextNeighbor(G,x,y)`|O(`\|V\|`)|O(`\|V\|`)|O(`\|E\|`)***|O(`\|E\|`)***|
|`Get_edge_value(G,x,y)`|O(1)|O(1)|O(`\|E\|`)|O(`\|E\|`)|
|`Set_edge_value(G,x,y,v)`|O(1)|O(1)|O(`\|E\|`)|O(`\|E\|`)|