---
title: 处理器运行模式
tags:
date: 2026-03-09
---
---

## 处理器运行模式

### 内核程序与应用程序

在计算机系统中，通常 CPU 执行两种不同性质的程序：  
一种是操作系统**内核程序**；  
另一种是用户自编程序（系统外层的应用程序，简称**应用程序**）。  
对操作系统而言，这两类程序的作用不同，前者是后者的管理者，因此“管理程序”（内核程序）要执行一些**特权指令**，而“被管理程序”（用户自编程序）出于安全考虑不能执行这些特权指令。

### 特权指令与非特权指令

1. **特权指令**，是指不允许用户直接使用的指令，如 I/O 指令、关中断指令、内存清零指令、存取用于内存保护的寄存器、修改程序状态字寄存器等的指令。
    
2. **非特权指令**，是指允许用户直接使用的指令，它**不能直接访问系统中的软硬件资源**，仅限于访问用户的地址空间，这也是为了防止用户程序对系统造成破坏。
    

### 用户态与内核态

- 在具体实现上，将 CPU 的运行模式划分为**用户态**（目态）和**内核态**（也称管态、核心态）。  
- 可以理解为 CPU 内部有一个小开关：
	1. 当**小开关为 0** 时，CPU 处于内核态，此时 CPU 可以执行特权指令，**切换到用户态的指令也是特权指令**。  
	2. 当**小开关为 1** 时，CPU 处于用户态，此时 CPU 只能执行非特权指令。  
   >CPU虫有一个寄存器叫程序状态字寄存器（PSW），其中有个二进制位，1表示
- 应用程序运行在用户态，操作系统内核程序运行在内核态。  
- 应用程序向操作系统请求服务时通过使用**访管指令**，访管指令是在**用户态**执行的，因此是**非特权指令**。

在软件工程思想和结构化程序设计方法影响下诞生的现代操作系统，几乎都是分层式的结构。  
操作系统的各项功能分别被设置在不同的层次上。  
一些与硬件关联较紧密的模块，如时钟管理、中断处理、设备驱动等处于最低层。  
其次是运行频率较高的程序，如进程管理、存储器管理和设备管理等。  
这两部分内容构成了操作系统的内核。这部分内容的指令运行在**内核态**。

### 内核
内核是计算机上配置的底层软件，它管理着系统的各种资源，可视为连接应用程序和硬件的一座桥梁，大多数操作系统的内核包括 4 方面的内容。

#### 时钟管理

在计算机的各种部件中，时钟是关键设备。时钟的第一功能是计时，操作系统需要通过时钟管理，向用户提供标准的系统时间。另外，通过时钟中断的管理，可以实现进程的切换。例如，在分时操作系统中采用时间片轮转调度，在实时系统中按截止时间控制运行，在批处 理系统中通过时钟管理来衡量一个作业的运行程度等。因此，系统管理的方方面面无不依赖于时钟。


#### 中断机制


引入中断技术的初衷是提高多道程序运行时的 CPU 利用率，使 CPU 可以在 I/O 操作期间执行其他指令。后来逐步得到发展，形成了多种类型，成为了操作系统各项操作的基础。例如，键盘或鼠标信息的输入、进程的管理和调度、系统功能的调用、设备驱动、文件访问等，无不依赖于中断机制。可以说，现代操作系统是靠中断驱动的软件。

中断机制中，只有一小部分功能属于内核，它们负责保护和恢复中断现场的信息，转移控制权到相关的处理程序。这样可以减少中断的处理时间，提高系统的并行处理能力。

#### 原语

按层次结构设计的操作系统，底层必然是一些可被调用的公用小程序，它们各自完成一个规定的操作，通常将具有这些特点的程序称为**原语（Atomic Operation）**。它们的特点如下：

1. 处于操作系统的底层，是最接近硬件的部分。
    
2. 这些程序的运行具有原子性，其操作只能一气呵成（出于系统安全性和便于管理考虑）。
    
3. 这些程序的运行时间都较短，而且调用频繁。
    

定义原语的直接方法是关中断，让其所有动作不可分割地完成后再打开中断。系统中的设备驱动、CPU 切换、进程通信等功能中的部分操作都可定义为原语，使它们成为内核的组成部分。

#### 系统控制的数据结构及处理

系统中用来登记状态信息的数据结构很多，如作业控制块、进程控制块（PCB）、设备控制块、各类链表、消息队列、缓冲区、空闲区登记表、内存分配表等。为了实现有效的管理，系统需要一些基本的操作，常见的操作有以下 3 种：

1. **进程管理**。进程状态管理、进程调度和分派、创建与撤销进程控制块等。
    
2. **存储器管理**。存储器的空间分配和回收、内存信息保护程序、代码对换程序等。
    
3. **设备管理**。缓冲区管理、设备分配和回收等。
    

可见，内核态指令实际上包括系统调用类指令和一些针对时钟、中断和原语的操作指令。

